소셜 미디어에서 게시물이 입소문을 타면, 추가적인 재게시는 법으로 금지되어야 한다. 이러한 과감한 정책 변화는 온라인 정보 환경의 질을 현저히 향상시킬 것이다. 더 이상 콘텐츠 도용으로 '참여 유도(engagement farming)' 사업을 벌이려는 시도는 어려워질 것이다. 이는 오리지널 창작자의 노력을 무단으로 이용하는 행위를 근절하고, 진정한 가치를 지닌 콘텐츠가 빛을 발할 수 있는 환경을 조성할 것이다. 이러한 조치는 콘텐츠 도용자들이 자신들의 수익 모델과 충돌하는 불필요한 표절 프로그램을 우회하는 데 도움이 될 것이다. 카오스 이론(Chaos theory)의 법칙은 당신이 물리치는 모든 사기꾼이 카트만두에서 날개를 펄럭이는 또 하나의 나비와 같다고 말한다. 윈-윈(Win-win)이다.

또한, 의도는 선량할지라도 결과적으로 유해한 영향을 미칠 수 있는 이들도 이제는 출판물이나 학술 논문처럼 저작권이 있는 자료를 다룰 때와 마찬가지로, 콘텐츠의 원천을 명확히 표기하도록 강제될 것이다. 원저자는 마땅히 받아야 할 공로(그리고 어쩌면 명예)를 누릴 것이며, 웹의 저작권 체제는 가장 위험한 형태의 오염, 즉 지적 재산권 도용(실리콘 밸리 기업들의 새로운 취미)으로부터 자유로울 것이다. 나아가, 만성적인 문제인 '링크 썩음(link rot)' 현상에 대한 집단적 인식이 고취될 것이다. 이는 하이퍼링크가 더 이상 유효하지 않게 되는 문제를 의미하며, 정보의 영속성을 저해하는 심각한 요인으로 작용해왔다. 이 문제는 특히 오래된 자료를 참조할 때 그 심각성이 더욱 두드러진다. 고아가 된 URL은 인식 위생 전문가(epistemic hygiene pundits)들의 궁극적인 밤의 공포이지만, 재게시가 존재하기 때문에 비자폐성 네티즌들을 거의 괴롭히지 않는다!—음, 이 규정 하에서는 그렇지 않을 것이다.

그리고 가장 중요한 점은 (그리고 이것이 내가 이처럼 논쟁적인 정책을 옹호하는 진정한 이유이기도 하다): 더 이상 인공지능(AI)이 내 글을 대신 쓸 것이라는 지긋지긋한 인용문을 보지 않아도 된다는 것이다. 최근 AI 기술의 발전은 글쓰기와 같은 창작 영역에 집중되는 경향이 있다. 하지만 나는 여전히 AI가 설거지, 빨래와 같은 물리적인 가사 노동이나, 또는 소프트웨어 알고리즘이 아직 관여할 수 없는 실제 세계의 복잡한 문제들을 해결하는 데 더 많은 노력을 기울여야 한다고 생각한다. 이러한 기술이 일상생활의 실질적인 부담을 덜어주는 방향으로 발전해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 내가 아는 한, 국제 질서는 이 소원을 들어주지 않을 것이므로, 여러분의 편의를 위해, 그리고 내 자신의 바람과는 달리, 여기에 그 인용문을 전문으로 재현하는 것을 용서해 주시길 바란다.

나는 작가 요안나 마시에예프스카(Joanna Maciejewska)가 어떤 의도로 말하는지 안다: 왜 인공지능(AI) 회사들은 가사 노동의 부담을 덜어주는 대신 글쓰기와 예술을 "해결"하는 데 (이 세상에는 충분한 따옴표가 없다) 집중하는가? 나는 그녀의 문제의식을 존중한다. 특히 챗GPT(ChatGPT)와 같은 생성형 AI 모델이 아직은 색깔 구별과 같은 기본적인 물리적 판단에서도 오류를 보이는 것을 감안하면, 섬세한 가사 노동을 맡기기는 어렵다는 점에 동의한다. (물론 '세탁 친구'라는 별명은 여전히 마음에 들지만 말이다!). 하지만 내가 그 인용문에 반감을 가지는 것은 아니다. 오히려 나는 그 이면에 담긴 감정, 즉 AI가 결국에는 가장 뛰어난 인간 지능을 능가할 가능성이 있으며, 그렇게 되면 AI는 세탁과 설거지를 자율적으로 수행하는 기계를 개발하는 데 기여할 것이라는 관점에 더 공감한다. 그 기계에 동력을 공급하는 다이슨 스피어(Dyson Sphere)가 우리 태양의 에너지를 고갈시킬지라도, 카르다쇼프 척도(Kardashev Scale)를 오르는 것이 다시는 일출을 보지 못하는 것만큼이나 아이러니하게도 가치 있는 일이라는 데 동의할 것이다, 그렇지 않은가?

수많은 공감을 얻었던 그녀의 글에 동조하기를 거부하는 나의 태도는 단순히 현대 가전제품의 편리함을 무시하는 데서 비롯된 것이 아니다. (수만 명의 사람들이 '좋아요'를 눌렀다는 사실은 그만큼 이 문제에 대한 공감대가 크다는 것을 보여준다.) 나는 요안나의 비판이 가전제품이 전체 작업을 수행하지 못하는 것에 대한 것임을 이해한다—더러운 접시를 식기세척기로 직접 가져가고 건조대에 놓아야 한다면 자동화는 의미를 잃는다—나는 단지 그녀의 주장이 특별히 설득력 있다고 생각하지 않을 뿐이다: 로봇이 당신을 위해 말 그대로 모든 것을 해주기를 바라는가? 당신이 장애인이 아니라면, 나는 그 이유를 모르겠다; 장애인들은 자신의 의무를 다하는 것을 좋아할 것이다! 그들은 누구보다도 잘 안다, 허드렛일을 허드렛일로 보지 않을 때 숨겨진 기쁨이 있다는 것을; 세상이 그것을 부정하기 위해 최선을 다하는 세상에서 그것들이 당신의 주체성(agency)의 가장 흔한 발현임을 깨달을 때 말이다.

나의 근본적인 불만은 단순히 이념적, 의미론적 혹은 에이블리즘(ableism)적 관점을 넘어서는 더 깊은 곳에 있다. 이는 요안나의 메시지를 해석하는 방식의 차이에서 비롯되며, 궁극적으로 자기 파괴적인 시각을 드러낸다. 본질적으로, 반(反)인공지능(AI) 정서는 '사물은 그 자체의 가치로 판단되는 것이 아니라, 결여된 측면으로 판단된다'는 좌우명에 매달리는 경향이 있다. 나는 그녀의 의미를 이해하고 다른 서사 장치(narrative device) 애호가들처럼 병렬적인 말장난을 즐기지만, 그녀의 입장과 내 입장 사이에 깊은 존재론적 불일치(ontological mismatch)를 느낀다. 낙관주의자들은 창조의 능동적인 힘이고; 비관주의자들은 조절의 반응적인 힘이며, 이는 둘 다 필요하게 만든다. 하지만 이러한 관점이 지나치게 극단으로 치달을 때—특히 오늘날의 온라인 환경에서는 미묘한 차이나 절제된 태도보다는 극단적인 주장이 주목받기 쉽다—비관주의는 그 본연의 역할을 넘어선 추한 형태로 변질될 수 있다. 이는 건설적인 비판이 아닌, 단순히 반대를 위한 반대로 비춰질 수 있다. 힘든 프로젝트의 누락된 세부 사항을 끊임없이 지적하면서도 정작 자신은 아무것도 하지 않을 때 (심지어 당신의 불평이 옳을지라도!) 그것은 망상적인 열정이 그렇지 않은 방식과는 달리 호감을 사지 못한다. 나는 다른 글에서 인공지능(AI) 과대 홍보자들, 즉 어떤 문제든 AI로 해결할 수 있다고 맹신하는 낙관론자들을 비판한 바 있다. 그들의 이러한 태도는 일종의 '범주 오류(category error)'이자 직업병이라고 할 수 있다. 그렇다면 비관주의 진영의 동등한 실패 모드는 무엇일까? 비평가와 회의론자들이 자신의 본질적인 성향 때문에 그들의 역할을 과도하게 확장하지 않을 것이라고 생각하는 것은 순진한 생각이다. 이 문제를 단순히 "과소 홍보(under-hype)"라고 부르는 것은 적절치 않다. 애초에 과대 홍보되어서는 안 될 것을 과소 홍보하는 것은 오히려 긍정적인 일이며, 실현되지 않은 약속을 핑계로 실제적인 해악을 끼치는 아이디어나 행동을 비난하는 것 또한 바람직한 일이다. 아니다, 그것은 오히려 욕망의 부재와 같다; 낙관주의자들이 모든 것이 놀라울 수 있다는 생각에 흥분하도록 타고나는 반면, 자신을 현실주의자라고 부르는 사람들—내가 과장된 말에 압도될 때 종종 그러하듯이—은 아무것도 충분하지 않다는 생각에서 안도감을 얻는다. 그들은 마치 누군가가 평범한 건물이면 충분할 곳에 화려한 건물을 짓는 것을 즐기는 것만큼이나, 충분히 완벽하지 않다는 이유로 웅장한 건축물을 비난하고 허물어뜨리는 데서 쾌감을 느낀다.

구체적으로 말해보겠다.