**AI 시대의 새로운 경제 패러다임: 결제, 혁신, 그리고 미래**

지난 한 달간 발표된 소식 중 가장 판도를 바꿀 잠재력이 있는 것 중 하나는 AI 기술이 금융 인프라와 결합하며 새로운 지평을 열고 있다는 점입니다. 에이전트 수익화(monetizing agents)를 구축하려는 시도는 많았지만, AI와 결제 분야의 두 선두주자가 시장에 진입한 것은 분명 영향력이 크며, 이는 산업 전반에 걸쳐 심오한 변화를 예고합니다. Stripe의 데이터 및 AI 책임자인 에밀리 글래스버그 샌즈(Emily Glassberg Sands)가 오늘 저희와 함께 AI를 위한 경제 인프라 구축에 대해 이야기했습니다. 그녀는 단순한 기술 혁신을 넘어, AI가 어떻게 새로운 비즈니스 모델을 가능하게 하고 기존 시장의 비효율성을 해소하는지 설명했습니다.

**Stripe의 AI 여정과 파운데이션 모델에 대한 투자**

Stripe은 인터넷을 위한 금융 인프라를 구축하고 있습니다. 저희는 결제 인프라로 시작해서 지금은 기업들이 다양한 문제를 해결하도록 돕고 있습니다. 특히 AI 시대에 맞춰, Stripe의 미션이 '인터넷을 위한 금융 인프라 구축'이라는 프레임이 마음에 듭니다. 그리고 그 하위 집합이 'AI를 위한 경제 인프라 구축'이라는 것도요.

저희는 기본적으로 GPT-3.5가 등장했을 때 AI 또는 LLM 관련 경험에 투자하기 시작했습니다. 저희는 '좋아, 모든 사람이 고품질의 안전하고 쉬운 LLM에 접근할 수 있어야 해.'라고 생각했습니다. 그래서 그게, 2023년 초나 2022년 말이었던 것 같아요. 저희는 '좋아, 이건 그냥 ML 인프라가 아니야. AI 인프라이기도 해.'라고 생각하기 시작했습니다. 하지만 우리가 '이봐...'라고 말한 것은 정말 지난 1년 반 정도밖에 되지 않았습니다. 제 말은, 이전에도 트랜스포머나 그런 것들은 있었지만요. 지난 1년 반 정도가 되어서야 '이봐, 우리는 실제로 우리만의 도메인 특화 파운데이션 모델이 필요해.'라고 생각하게 되었습니다. 그리고 다양한 다운스트림 애플리케이션을 구동할 수 있는 훨씬 더 풍부하고 밀도 높은 결제 임베딩으로 나아갈 수 있어.'라고 생각하게 되었습니다. 그래서 저는 이것이 우리에게 진화의 과정이었다고 생각합니다. 그리고, 업계 전반에서 무엇이 ML이고 무엇이 AI인지에 대해 여전히 논쟁할 수 있다고 생각합니다.

**새로운 AI 시대의 데이터 접근성 및 윤리적 과제**

AI 모델에 결제 데이터 및 행동 시퀀스 임베딩하기는 현재 데이터 과학 분야의 핵심 과제 중 하나입니다. 과거에는 데이터 접근이 제한적이었고, 특히 민감한 결제 데이터의 경우 더욱 그러했습니다. 그러나 오늘날에는 실시간 데이터 스트리밍과 고급 보안 기술 덕분에, 각 청구를 토큰(token)으로, 행동 시퀀스를 컨텍스트 창(context window)으로 처리합니다. 이를 통해 IP, BIN, 금액, 결제 수단, 지역, 기기, 판매자 특성 등 전체 피처 폭을 갖춘 수백억 건의 거래(분당 50,000건)를 수집합니다. 중요한 것은 시퀀스입니다. 결제를 일종의 단어처럼 생각할 수 있습니다. 그래서 결제 데이터를 언어 데이터처럼 생각할 수 있습니다. 그리고 중요한 것은 단어가 아니라, 주변 단어와의 관계에 있는 단어입니다.

이러한 데이터 처리 능력은 금융 사기 탐지 분야에서 혁신을 가져왔습니다. 예를 들어, 파운데이션 모델은 카드 테스팅(card-testing) 공격을 탐지하는 데 사용됩니다. 과거에는 가상 신용카드(virtual credit card)를 이용한 무료 체험 남용이 성가시긴 했지만, 해당 사용자를 서비스하는 비용은 낮았습니다. 하지만 추론 비용(cost of inference)이 이제 의미 있는 수준이 되면서 AI는 새로운 유형의 사기도 추가했습니다. 이제 사기꾼들은 가상 신용카드를 사용하거나 지불 거절(chargebacks)을 통해 이 문제를 올바르게 해결하는 것이 훨씬 더 중요해졌습니다. 이를 통해 대형 판매자의 카드 테스팅 탐지율을 59%에서 97%로 끌어올렸으며, 모든 Stripe 거래는 100ms 미만으로 이 모델을 통과합니다.

그러나 이러한 발전은 새로운 윤리적, 사회적 질문을 던집니다. AI로 인해 규모가 어떻게 변했나요? 사람들은 자신들이 당연히 가져야 할 것을 설명하지 않는 봇에 의해 거부당하면 매우 화를 내고, 그럴 만도 하니까요. 따라서 항소 절차나 2단계 인간 지원 같은 것이 필요합니다. 지인 사기는 도난당한 카드 정보가 아니라, 미결제 남용, 무료 체험 남용, 환불 남용 같은 것입니다. 즉, 저이고 제 정보지만, 실제로는 비즈니스에 창의적인 수익을 창출하지 않는 경우입니다. 실제로 비즈니스 리더들에게 물어보면, 47% 정도가 가장 큰 사기 문제가 지인 사기라고 말할 것입니다.

**결제 혁신: 토큰 빌링과 스테이블코인 도입**

모두가 모델 성능을 나타내는 파레토 프론티어(pareto frontier) 차트의 열렬한 팬이지만, 사용자에게 선택권을 제공하는 것은 매우 어렵습니다. 동시에, 사용자들은 가격에 맞추기 위해 더 성능이 낮은 모델을 사용하고 싶어 하지 않으며, 더 높은 지능을 위해 더 많은 비용을 지불하고 싶어 합니다. Stripe은 모델에 따라 청구 금액을 계산하는 토큰 빌링(Token Billing)을 구축했습니다.

```
effective_price_per_unit = base_margin + (model_tokens_used * provider_unit_cost) + overhead
```

기업들이 취하고 있는 다른 접근 방식은 결과 기반 가격 책정(outcome based pricing)이며, Intercom이 해결된 고객 지원 티켓당 1달러를 청구하는 것이 한 예입니다. 이것은 특히 AI에서 그렇습니다. 왜냐하면 많은 구매자, 특히 기업 구매자들은 기본 기술을 평가하는 방법을 이해하지 못하기 때문입니다. 그래서 만약 당신이 '사용한 만큼만 지불하면 됩니다'라고 말하는 것뿐만 아니라, 어떤 큰 계약에 미리 약속하지 않기 때문에 어느 정도 도움이 됩니다. 그리고 만약 당신이 그들에게 명백히 이익이 되는 실제 비용 기반의 가격 책정 함수를 제시할 수 있다면, 문을 열기가 훨씬 쉬워집니다. 예를 들어, 사람이 지원 티켓을 해결하는 데 X의 비용이 드는데, 품질에 따라 제 서비스를 시도해보는 것이 시도하지 않는 것보다 엄격하게 더 나아 보입니다. 우리는 결과 기반 청구를 많이 봅니다.

우리가 AI 회사들로부터 흥미롭게 보는 또 다른 것은 스테이블코인입니다. 이것은 아직 초기 단계이지만, 그들의 사용 사례는 흥미롭습니다. 예를 들어, 지금 V0에 가서 계정을 만들면, 실제로 스테이블코인으로 지불할 수 있습니다. 우리는 이것을 매우 글로벌한 도달 범위를 원하는 AI 회사들, 그리고 매우 높은 가격대를 가진 AI 회사들에게서 많이 봅니다. 예를 들어, YC 스타인 셰이드폼(Shadeform)이 좋은 예입니다. 음, 그들은 스테이블코인을 받습니다. 스테이블코인은 이제 그들 거래량의 20%를 차지하며, 스테이블코인의 사용 사례는 기본적으로 매우 글로벌하고 매우 높은 비용입니다. 저는 '너드들은 너드들에게서 산다'고 말하는 것을 좋아합니다. 그래서 거기에는 좋은 종류의 네트워크 효과가 있습니다. AI를 사용하는 사람들이 스테이블코인 지갑을 가지고 있다면, 그들이 스테이블코인 지갑을 가지고 있습니다. 그것은 일종의 자기 강화적입니다. 우리는 이것을 우리의 소비자 제품인 링크(Link)에서도 봅니다. 링크는 방금 2억 명의 소비자를 돌파했습니다. 그래서 작은 네트워크가 아닙니다. 하지만 제가 더 흥미롭다고 생각하는 것은 AI의 경우, 그것이 매우, 매우 밀집된 네트워크라는 것입니다. 러버블(Lovable)은 링크를 받습니다. 러버블 거래량의 58%가 링크를 통해 흐릅니다. 그래서 러버블에서 구매하는 세 사람마다 두 사람은 이미 링크 계정이 있기 때문에 원클릭 링크 결제로 구매합니다. 그리고 저는 그것이 링크 네트워크의 밀도뿐만 아니라 AI 네트워크의 밀도에 대한 느낌을 준다고 생각합니다.

**에이전틱 커머스 프로토콜(ACP)의 부상**

Stripe은 AI 기업들을 위한 골격 시스템이라고 생각합니다. 포브스 AI 50을 보면, 온라인으로 수익을 창출하는 모든 포브스 AI 50 기업들이 Stripe을 통해 수익을 창출합니다. 아시다시피, 대부분의 이런 회사들은, 커서(Cursor)나 러버블(Lovable)의 예에서 보셨듯이, 매우 적은 인원으로 매우 큰 규모의 비즈니스를 구축합니다. 그래서 그들은 사람을 고용할 필요 없이 한 번에 경제 인프라, 금융 인프라 스택의 여러 계층을 얻기 위해 Stripe에 거의 모든 것을 의존하고 싶어 합니다. 그들은 결제에 우리를 사용합니다. 우리는 Stripe에서 가장 높은 수익을 올리는 상위 100개 AI 기업을 살펴봤습니다. 그리고 중간값은 첫 해 말에 55개국에 있었고, 두 번째 해 말에는 100개국 이상에 있었습니다. 이는 3년 전의 SaaS 물결보다 두 배나 더 글로벌한 것입니다.

몇 주 전에 우리는 OpenAI와 공동으로 에이전틱 커머스 프로토콜을 발표했습니다. 이것은 기본적으로 비즈니스가 대화하는 방식에 대한 공유된 표준입니다. 생각해보면, 예전에는 사람이 비즈니스에서 구매했지만, 이제는 중간에 에이전트가 앉아 있습니다. 그리고 그것은 근본적으로 금융 인프라가 작동하는 방식을 바꿔야 합니다. 체크아웃은 다르게 보여야 하고, 사기 확인은 다르게 보여야 하고, 결제 흐름은 다르게 보여야 합니다. 또한 판매자들은 다양한 에이전트를 통해 제품 카탈로그, 재고, 브랜드, 가격을 효율적으로 노출하여 제품에 접근할 수 있는 방법을 찾고 있습니다. 그리고 우리는 또한 공유 결제 토큰을 만들었는데, 에이전트가 구매자를 대신하여 필요한 결제 자격 증명을 전달할 수 있게 해줍니다. 왜냐하면 에이전트는 위험을 부담하고 싶어하지 않고, 거래의 중간에 있고 싶어하지 않기 때문입니다. 그리고 판매자는 청구를 수행하고 반품 등을 위해 최종적으로 소비자와 직접적인 관계를 맺고 싶어 합니다. 이것이 나타난 방식 중