**AI 주간 브리핑: 로보택시, AI 윤리, OpenAI 사업 및 최신 AI 동향**

아마존의 Zoox가 라스베이거스 출시로 미국 로보택시 경쟁에 뛰어들고, OpenAI는 영리 부문 전환을 위해 마이크로소프트의 승인을 확보했습니다. 또한, 아마존의 새로운 이니셔티브는 데이터 프라이버시 강화를 목표로 하며, 생성형 AI의 윤리적 사용이 중요해지고 있습니다. 그 외 더 많은 최신 AI 소식을 전해드립니다!

AI 주간 브리핑 2025년 10월 15일 ∙ 주요 업데이트

**미국에서 로보택시 경쟁이 가속화되고 있습니다**

관련 소식:
*   아마존의 Zoox, 라스베이거스 출시로 미국 로보택시 경쟁에 뛰어들다
*   테슬라의 네바다 로보택시 계획, 테스트 허가로 진전
*   리프트(Lyft)와 메이 모빌리티(May Mobility), 애틀랜타에서 로보택시 출시
*   웨이모(Waymo), 샌프란시스코 공항 서비스에 청신호 켜져
*   리프트(Lyft)와 웨이모(Waymo), 내슈빌에 로보택시를 도입하기 위해 협력 중

**AI 시대, 데이터 윤리 경쟁이 가속화되고 있습니다.**

관련 소식:
*   아마존의 새로운 AI 모델, 클라우드 기반 서비스에 출시됩니다.
*   딥러닝 연구팀은 비지도 학습 분야에서 새로운 모델 학습에 진전이 있었습니다.
*   리프트(Lyft)의 새로운 AI 기반 추천 시스템이 애틀랜타 지역에 시범 출시됩니다.
*   의료 AI 스타트업은 신약 개발 가속화를 위한 연구 개발에 청신호가 켜졌습니다.
*   리프트(Lyft)와 웨이모(Waymo)는 새로운 AI 윤리 가이드라인을 내슈빌 지역 파트너들과 공유했습니다.

AI 동향 분석을 계속 읽기.

이 게시물을 계속 읽고 전체 아카이브에 프리미엄 액세스를 받으려면 AI 주간 브리핑을 구독하세요. 7일 무료 체험도 가능합니다.

구독 시작

이미 프리미엄 구독자이신가요? 로그인