**AI 주간 브리핑 #323 - AI 윤리, 창의적 활용**

아마존의 새로운 이니셔티브는 데이터 프라이버시 강화를 목표로 합니다. 생성형 AI의 윤리적 사용이 중요하며, 그 외 새로운 기술 소식!

AI 주간 브리핑 2025년 10월 15일 ∙ 주요 업데이트

**AI 시대, 데이터 윤리 경쟁이 가속화되고 있습니다.**

관련 소식:
*   아마존의 새로운 AI 모델, 클라우드 기반 서비스에 출시됩니다.
*   딥러닝 연구팀은 비지도 학습 분야에서 새로운 모델 학습에 진전이 있었습니다.
*   리프트(Lyft)의 새로운 AI 기반 추천 시스템이 애틀랜타 지역에 시범 출시됩니다.
*   의료 AI 스타트업은 신약 개발 가속화를 위한 연구 개발에 청신호가 켜졌습니다.
*   리프트(Lyft)와 웨이모(Waymo)는 새로운 AI 윤리 가이드라인을 내슈빌 지역 파트너들과 공유했습니다.

AI 동향 분석을 계속 읽기.

이 게시물을 계속 읽고 전체 아카이브에 프리미엄 액세스를 받으려면 AI 주간 브리핑을 구독하세요.

구독 시작

이미 프리미엄 구독자이신가요? 로그인