**AI 너드의 심리에 대한 5부작 에세이 중 두 번째 부분(유료)입니다.** 이 글들은 순서대로 읽도록 의도되었습니다(서론은 1부에 포함되어 있습니다). 세 번째 부분—III. 비정치성(Apoliticality)—은 내일 나옵니다. 이전 부분들은 다음과 같습니다: AI 너드는 모든 것을 좋아하는 사람들입니다 — I. 과잉 존재(Overexistence) (무료) II. 현실 도피(Escapism)

SpaceX 팔콘 헤비 로켓 ( 출처 )

AI 너드들이 세계를 장악하지 못하거나, 혹은 풍요로움으로 포장된 혼돈 속으로 몰아넣지 않을 가능성은 여전히 존재합니다. 만약 이들이 상황을 통제하지 못한다면, 그들은 그 상황에서 벗어나려 할 것입니다. 그러나 그들을 비난하기에 앞서, 그들에게는 타당한 근거가 있음을 인지해야 합니다.

세계에서 가장 부유하고 강력한 기술 기업들 중 일부에서 일하는 백만장자 AI 엔지니어와 개발자들에게는 볼티모어의 가장 가난한 교외 지역이나 유마 외곽의 햇볕에 바랜 트레일러 공원에 사는 노숙자에게서 얻을 수 있는 무언가, 즉 그들이 사는 세상에 대한 소속감이 부족합니다. 이러한 소속감의 결여는 풍요에 대한 갈망보다도 더 깊이, AI 너드의 AI와의 관계를 정의합니다. 기술 경영진과 정치인, 그리고 달러 기호처럼 눈이 푸른 투자자들은 AI를 경제적 황금알을 낳는 거위로 간주합니다. 반면, 일반 대중은 일자리, 환경, 예술, 정보 체계, 신뢰, 문해력, 그리고 삶 자체를 위협하는 판도라의 상자로 여겨 순전한 공포 속에 있습니다. 하지만 AI 너드들은 이 두 가지 시나리오를 넘어, AI를 비밀스러운 제3의 것으로 바라봅니다. 그들은 부와 권력을 추구하거나 문명을 파괴하려는 것이 아닙니다. 그들의 궁극적인 동기는 현재의 존재에서 벗어나 자신들이 꿈꾸는 이상적인 현실을 구축하는 데 있습니다. 비록 현실 도피의 욕구는 모든 사람에게 어느 정도 존재하지만, AI 너드들은 이를 실제로 구현할 수 있는 강력한 기술적 힘을 모았다는 점에서 차이를 보입니다.

무료 구독자를 위한 할로윈 세일을 11월 3일(월요일)까지 33% 할인된 가격으로 진행하고 있습니다. 아마 2026년까지는 다른 세일을 하지 않을 것이므로, 할인된 가격인 연 $80(연 $120 대비)로 꼭 구매하세요. 또한 표준 월간 구독을 선택할 수도 있습니다.

**할인 받기**