**AI 너드의 심리에 대한 5부작 에세이 중 두 번째 부분(유료)입니다: II. 현실 도피(Escapism)의 심층 분석**

이 글들은 순서대로 읽도록 의도되었습니다(서론은 1부에 포함되어 있습니다). 세 번째 부분—III. 비정치성(Apoliticality)—은 내일 나옵니다. 이전 부분들은 다음과 같습니다: AI 너드는 모든 것을 좋아하는 사람들입니다 — I. 과잉 존재(Overexistence) (무료) II. 현실 도피(Escapism)

AI 너드는 단순히 새로운 기술을 넘어, 현실 자체에 대한 근본적인 질문을 던집니다. AI는 그들에게 현재의 제약과 불완전함에서 벗어나고자 하는 깊은 열망의 표현입니다. 이 에세이에서는 AI 너드의 '현실 도피' 본질과, AI가 제공하는 독특한 출구를 탐구합니다.

SpaceX 팔콘 헤비 로켓 ( 출처 )

AI 너드가 세상을 지배하지 못하거나, 반대로 풍요로 위장한 쓰레기 더미에 세상을 빠뜨리지 않을 가능성은 여전히 있습니다. 만약 그들이 그것을 길들이지 못한다면, 그것과 함께 도망칠 것입니다. 하지만 그들을 비겁하다고 비난하기 전에, 그들에게는 충분한 이유가 있다는 것을 기억하십시오.

그들에게는 기존 세계 질서에 대한 깊은 불만과 소속감의 결여가 있습니다. 이는 비효율적이고 비논리적인 인간 중심 시스템에 대한 본질적인 반감에서 비롯됩니다. AI는 이러한 불만족스러운 현실을 개선하거나, 아예 새로운 현실을 창조할 가능성을 제시합니다.

세계에서 가장 부유하고 강력한 기술 기업들 중 일부에서 일하는 백만장자 AI 엔지니어와 개발자들에게는 볼티모어의 가장 가난한 교외 지역이나 유마 외곽의 햇볕에 바랜 트레일러 공원에 사는 노숙자에게서 얻을 수 있는 무언가, 즉 그들이 사는 세상에 대한 소속감이 부족합니다. 이것은 풍요에 대한 AI 너드의 갈망보다도 더, AI 너드의 AI와의 관계를 정의합니다. 기술 경영진, 정치인, 그리고 달러 기호처럼 눈이 푸른 투자자들은 AI를 황금알을 낳는 거위로 보고, 일반 대중은 순전한 공포 속에서 AI를 판도라의 상자—일자리, 지구, 예술, 정보 시스템(infosystem), 신뢰와 노력, 문해력, 그리고 삶 자체에 대한 위협—로 보는 반면, AI 너드는 그것을 비밀스러운 제3의 것으로 봅니다. 그들은 부유하고 강력해지거나 문명을 파괴하고 싶어 하는 것이 아닙니다—비록 그것이 모두가 이야기하는 두 가지 시나리오일지라도—그들은 현재의 존재에서 벗어나고 싶어 합니다. 어느 정도는, 이것은 모든 사람에게 해당됩니다. 차이점은 AI 너드가 그것을 실행할 충분한 힘을 모았다는 것입니다.

최근 생성형 AI(Generative AI) 기술, 특히 대규모 언어 모델(LLM)과 이미지 생성기는 AI 너드에게 '비밀스러운 제3의 것'을 구현할 강력한 도구를 제공합니다. 그들은 AI를 통해 완벽히 통제 가능한 가상 세계를 구축하고, 기존 사회의 규칙에 얽매이지 않는 새로운 정체성을 탐구합니다. AI는 그들에게 현실의 불완전함을 넘어선, 더 완벽하고 일관된 존재 방식, 즉 '탈출구'를 제공하는 셈입니다.

저희의 심층 분석에 관심이 있으시다면, 다음 에세이인 'III. 비정치성(Apoliticality)'도 놓치지 마세요. 더 많은 콘텐츠를 위해 지금 구독하세요.

무료 구독자를 위한 할로윈 세일을 11월 3일(월요일)까지 33% 할인된 가격으로 진행하고 있습니다. 아마 2026년까지는 다른 세일을 하지 않을 것이므로, 할인된 가격인 연 $80(연 $120 대비)로 꼭 구매하세요. 또한 표준 월간 구독을 선택할 수도 있습니다.

**할인 받기**